# 评价方法

## 层次分析法AHP

定性+定量;  两两比较, 相对科学的计算权重.



过程:

- 获取判断矩阵

- 一致性检验

- 使用判断矩阵计算各指标权重

- 使用判断矩阵对各指标进行评分.
  
  

****

## TOPSIS

流程:  
    ① 正向化:     指标正向化,得矩阵X
    ② 标准化:     不同量纲的指标进行标准化,得矩阵Z
    ③ 算得分:     根据标准化矩阵计算与最大值与最小值的距离,并得到分数(列)向量
    ④ 归一化:     对分数进行归一化
           ③中可算权重距离,为不同指标添加权重值

三点解释:
    ①    比较对象远多于两个
    ②    比较指标多个
    ③    很多指标不存在理论上最大最小值



常见四种指标:
    极大型指标(效益性指标)
    极小型指标(成本性指标)
    中间型指标:越接近某个值最好
    区间型指标:落在某个区间内最好



1. 正向化

所有指标转化陈极大型-**指标正向化**

2. 标准化

为消去不同指标量纲得影响,对已正向化的矩阵进行标准化 ,

正向化矩阵X为m行n列矩阵,表明m个对象分别拥有n个指标.

对X进行标准化得到Z, Z中元素:

$$
z_{i j}=x_{i j} / \sqrt{\sum_{i=1}^{n} x_{i j}^{2}}
$$

3. 计算得分
   
   

4. 带权重的TOPSIS法

       首先利用层次分析法计算出m个指标的权重

****

## 模糊综合评价

**基本思想**

给每个对象一个非负实数评判指标,再据此排序择优.

对于多因素多层次的评价问题效果较好

**基本步骤**

- 确定因素集,评语集

- 构造模糊关系矩阵

- 确定指标权重

- 进行模糊合成; 做出评价
  
  

****

## 秩和比法RSR

**基本思想**

在一个n个评价对象p个评价指标矩阵中, 通过秩转换获得**无量纲**化的统计量RSR, 以该值对评价对象的优劣进行排序.

**基本步骤**

- 对数据进行编秩
  
  - 整次秩和比法:
    设有n个评价对象, m个评价指标的样本数据( n行m列),  分别对每 个指标侧的数据编秩:   
    正向指标(值越大越好)从小到大编秩, 负向指标(值越小越好)从大到小编秩, 当数据的值相同时编平均秩。  
    得到秩矩阵  $R=\left(R_{i j}\right)_{n \times m}$ .
    注: 编秼即对数据排序, 其顺序号作为秩。这里的秩可以理解成 是一种顺序或者排序, 它是根据原始数据的排序位置进行求解
  
  - 非整次秩和比法:
    略

- 计算秩和比RSR 或 加权秩和比WRSR
  在一个n行 (n个评价对象) m列 (m个评价指标) 矩阵中, 
  **无权重**RSR的计算公式为:
  
  $$
  RSR_{i}=\frac{1}{n m} \sum_{j=1}^{m} R_{i j}
  $$
  
  上式中, $ i=1,2, \ldots, n ; j=1,2, \ldots$, m  表示第 i 行 第 j 列元素的秩。
  **有权重**,计算加权秩和比为WRSR,其计算公式为: (以排序作为权重)
  
  $$
  WRSR_i=\frac1n\sum_{j=1}^mw_jR_{ij}
  $$
  
  上式中, $w_j$为第j个指标的权重,且$\sum_{j=1}^mw_j=1$
  
  

- 确定RSR分布
  - 计算概率单位Probit值
  
  - 正序编制RSR/WRSR频率分布表, 列出各组频数$f_i$, 计算各组累计频数$F_i$,计算累计频率$p_i=F_i/n$,将p_i转换为概率单位

****

## BP神经网络

交互式评价,每种指标的权值随着过程改变, 结果符合实际情况.

对于多指标综合评价问题给出客观评价.



改进: 使用其他方法得到的评价结果做训练集.
